# 第一章 开始
## 概述
### 内容
> **类型，变量，表达式，语句，函数**等的基础内容
### 目标
> 学会**编写，编译及运行**简单程序

### 函数
* 返回类型
* 函数名
* 形参列表
* 函数体（**由左花括号开始，右花括号结束的语句块**）
* return语句结束函数的执行，return一个值时，必须与函数的返回类型相同。main函数返回0表示**程序正常运行**，返回其它数表示**程序异常**，具体什么异常由系统定义。
> 重要概念：类型
>> &emsp;类型是程序设计最基本的概念之一。程序中所处理的数据都保存在变量中，而每个变量都有自己的类型。**V具有类型T**和**V是一个T类型变量**是等价的。
### 编译和运行程序
**windows**系统中，由IDE（Integrated Developed Environment)完成.
**程序源码**存储在若干**源文件**中，源文件的后缀常见的有cc、cxx、cpp、c等
**Linux**系统中的编译过程
1. 预处理，g++ -E *.cpp > *.i
2. 编译，g++ -S *.i > *.s
3. 汇编，g++ -C *.s > *.o
4. 链接，g++ *1.o *2.o *3.o > **bin**

### 初始输入输出
&emsp;C++并没有定义IO语句，而是使用标准库提供IO机制。**iostream**库包含两个**基础类型**：**istream**和**ostream**，分别表示输入输出流，**一个流就是一个字符序列**，从io设备读出或写入io设备的。
> 术语“流（stream）”即：随着时间的推移，**字符是顺序生成或消耗的**

标准库定义的四个IO**对象**
1. 标准输入cin
2. 标准输出cout
3. 标准错误cerr：通常用来输出警告和错误信息
4. 标准错误clog：通常用来输出程序运行时的一般性信息
> 系统通常将**程序所运行的窗口**与这四个对象关联起来:读取cin时，数据从程序正在运行的窗口读入，想cout、cerr和clog写入数据时，将会写到同一个窗口。

**向流写入数据**
`cout<<"..."<<endl;`
&emsp;&emsp;一个表达式产生一个计算结果，这条表达式中使用了**输出运算符(<<)**。<<运算符接受两个运算对象：左侧得运算对象必须史一个ostream对象，右侧得对象是**要打印的值**，输出运算符的计算结果就是其左侧的运算对象，即写入给定值的ostream对象。
&emsp;&emsp;输出流运算符<<的**顺序是从左往右**，则使用多次<<运算符的语句，第一个运算符的结果成为了第二个运算符的左侧运算对象。
&emsp;&emsp;endl被称为**操纵符（manipulator）**的特殊值。写入endl的效果是**结束当前行，并将与设备关联的缓冲区buffer中的内容刷到设备中**。该操作可以保证到目前为止程序产生的**所有输出都真正写入输出流中，而不是仅停留在内存中等写入流。**
> 在调试时的打印语句应该保证“一直”**刷新流**，以防程序崩溃时输出还留在缓冲区中，**导致关于程序崩溃位置的错误判断**。

### 使用标准库中的名字
&emsp;&emsp;cout和endl这些名字是**定义**在名为std的**命名空间（namespace）**中的，命名空间的使用可以**避免名字定义冲突**，以及**使用库中相同名字导致的冲突**。标准库定义的所有名字都在命名空间std中。命名空间的**副作用**：当使用标准库的一个名字都需要std::来指明。

### 控制流
* while(condition) statment
* for语句：循环头和循环体，循环头包括：一个初始化语句，一个循环条件，一个表达式

可用while不断读取输入
> while(cin>>value)
以istream作为条件时，效果是**检测流的状态**
>> 遇到文件结束符(end-of-file)
>> 遇到无效输入，如：读取的输入不是整数

> 从键盘输入文件结束符
>> windows：Ctrl+Z
>> linux：Ctrl+D

### 再探编译
> 编译只能检查形式上的错误，几种常见的编译器可以检查出的错误是
>> **语法错误（syntax error）**
>> **类型错误（type error)**
>> **声明错误（declaration error）**  

错误常常会具有**传递性**，因此最好按照报告的顺序来逐个修正错误。

### 类简介
&emsp;&emsp;一个类==定义了一个类型，以及与其关联的一组操作==，C++最初的一个设计焦点就是能定义使用上像内置类型一样自然的**类类型(class type)**
使用类之前，需要了解：
>1. 类名是什么?
>2. 它是在哪里定义的？
>3. 它支持什么操作？

一般在头文件定义类（编译器一般不关心头文件名的格式，但有的IDE对此有特定要求）

 每个类**定义了一个新的类型**，类型名就是类名。
 `Sales_item item;`即表达item是一个Sales_item类型的而对象，我们可以执行以下操作：
 * 调用isbn函数从一个Sales_item对象中提取ISBN书号
 * 输入运算符>>和输出运算符<<读写Sales_item类型的对象
 * 使用赋值运算符将一个Sales_item对象的值赋给另一个Sales_item对象。
 * 使用加法运算符，复合赋值运算符...
 > 关键概念：类定义了行为
 > &emsp;&emsp;类的作者定义了**类对象可执行的所有动作**，即：创建时发生什么、赋值时发生什么、加法或输入输出运算符时会发生什么。

 **使用文件名重定向**
 >当测试程序时，反复从键盘输入是比较低效的。可以使用文件重定向机制将标准输入和标准输出与命名文件关联起来：`$addItems <infile >outfile`
 >addItems是可执行文件
 
